Essa é uma daquelas clássicas perguntas que passam pela cabeça de vários jovens universitários em cursos de TI. Em meio a tantas opções, se questionar qual a melhor linguagem do mercado acaba por trazer debates quase sempre improdutivos. Alguns gostam de destacar a linguagem mais popular, seja pelo critério de favoritos no github ou algumas pesquisas que surgem vez ou outra por aí. Outros preferem destacar a tecnologia mais tradicional, isto é, aquela que melhor superou os desafios do tempo e sobreviveu por anos em meio a tantos hypes e possíveis tendências do mercado.

Lembro quando em meu primeiro emprego, ao perceber o grande universo de linguagens que existiam por aí, essa pergunta acabava por ter sempre a mesma resposta “Aquela que você sabe”. E de fato ela é uma boa assertiva. É algo como: você lutou para chegar até aqui, passou várias horas se dedicando nos mínimos detalhes em compreender (de forma lógica) essa nova maneira de interpretar a realidade. Você passou tanto tempo debruçando uma exótica estrutura de codificação que agora é capaz de imaginar que qualquer problema possa ser resolvido na sua linguagem de bolso.

Em casos mais extremos, você a defende! Participa de comunidades e eventos quase que exclusivamente dedicados a sua ferramenta preferida. Às vezes até veste uma camisa esbanjando o seu fiel escudeiro. E ai de quem se levantar e disser o contrário. Sem pestanejar, você abre os seus benchamarks prediletos para proteger com unhas e dentes o seu ganha-pão. E tem essa também. A resposta “Aquela que você sabe” vez ou outra é substituída por “Aquela que paga o seu salário”. Afinal, vivemos em uma sociedade capitalista. Não há mal nenhum em defender aquilo que coloca comida em sua mesa.

O principal problema surge quando você quer conquistar o mundo com essa tecnologia. Começa a pensar que tudo possa ser resolvido com ela. Em alguma bela tarde de domingo, enquanto aguardava ansiosamente por mais um episódio de The Last of Us, você teve a brilhante ideia de desenvolver aplicativos para android com PHP. Por mais absurdo que isso seja, mesmo que possível, a sua imparcialidade está afetada. Mas quem se importa com esses detalhes, certo? Afinal, se você levar o argumento de que dormir com uma única linguagem todas as noites é o suficiente, pode acabar enfrentando algumas complicações. Mas quem precisa de variedade quando se pode dormir feliz com o mesmo canivete suíço todas as noites?

Ou você simplesmente agora gerencia uma equipe e precisa definir quais serão as ferramentas padrões para o próximo projeto. O tempo está passando! Claro que é mais conveniente escolher a opção que você mais domina, afinal não quer se sujar com as garras do desconhecido. E você entra em um novo dilema: as características desse novo projeto exigem especificações que vão além daquilo que a minha linguagem de bolso é capaz de atuar em sua melhor performance. De alguma maneira, seja pelas inconstâncias do tempo ou até mesmo pelo protagonismo de uma história maior, um velho e respeitável amigo toca o seu ombro e lhe diz “há outros sabores de sorvete além do limão”.

A questão é que a imparcialidade deveria ditar a resposta para a pergunta principal “Qual é a melhor linguagem de programação?”. Em determinadas situações, seja pela composição da equipe, prazos de entrega, procura por profissionais no mercado, experiências passadas ou pelas exigências técnicas do projeto, a melhor linguagem deveria ter uma resposta muita clara mediante a determinadas situações. Pense bem, por que python é uma linguagem tão usada no cenário de data science? Simples, há uma enormidade de bibliotecas adaptadas para as situações-problemas mais comuns desse profissional. Em um projeto que exige a construção de uma API para a obtenção de dados preditivos, essa será uma ferramenta que deve ser levada em consideração. Isso vale também para bibliotecas, frameworks e até metodologias ágeis.

Em 1997, o matemático David Wolpert publicou em seu artigo “No Free Lunch Theorems for Optimization” o teorema da inexistência do almoço grátis. Grosseiramente falando, ele deduz que todas as abordagens de busca possuem o mesmo desempenho. Isso é observado quando é feita a média aritmética de todos os infinitos problemas que existem. Nesse contexto, imagine que um algoritmo de busca A seja melhor que outro algoritmo B para uma série K de problemas. Por outro lado, caso a afirmação anterior seja verdadeira, isso implica em uma existência de outra série K de problemas em que o algoritmo B fosse melhor que o algoritmo A. Dessa maneira, conclui-se que não há um algoritmo genérico que consiga ser superior em todos os problemas. Ou melhor, nenhum algoritmo generalizado seria melhor que um algoritmo construído exatamente para uma determinada circunstância.

O teorema da inexistência do almoço grátis é simplesmente uma prova de que a resposta para a pergunta “qual é a melhor de programação?” possui a pior assertiva de todas: depende. Ahh o “depende”. Eu sei que você odeia essa resposta. E o pior, ela não mais se relaciona com seu gosto pessoal. Não é como escolher entre strogonoff de carne ou frango. Ou preferir o frio ao calor. Mas sim, selecionar a melhor tecnologia para um cenário específico dentre uma enorme quantidade de outros cenários variáveis. Então, quando alguém lhe perguntar qual é a melhor linguagem, diga “meu caro, depende da situação”.
